写一个选课计算器。使用HTML实现以下功能：

F1. 给定限选/已选人数，给定选上概率，算出需要投入的点数。如果该点数不合理，那么高亮标注。
F2. 给定限选/已选人数，给定投入的点数，算出选上的概率。
F3. 同时给定多门课程的限选/已选人数，根据自定义可分配点数和自定义权重，算出每门课推荐需要的投入的点数和选上的概率。
F4. 同时给定多门课程的限选/已选人数，给定其中一些课程的选上的概率，算出这些课程需要的投入的点数，同时根据默认权重算出剩下所有课程的投入的点数和选上的概率。如果对于给定的选上概率无解，高亮标注。
F5. 对模型的简单介绍。提供不同的模型以供选择。（平均投点数是40/85）
F6. 在末尾新增一个GPA计算器，以体现你苯丙酮尿症的独特程度。

G0. 练习使用flex布局模型，不使用其它盒子模型。
G1. 使用圆角矩形包围四个功能中的每一个，并在矩形顶部标注该功能的名字。点击这个名字可以折叠或者展开对应的功能。
G2. 每个子功能包含了一排排的功能输入和输出。所有输入都以：序号+限选/已选+模型选择+输入+输出，而且存在表头，表头与每个单元对齐。
G3. 输入框的样式是透明背景，而且单选/复选框都是透明背景和带有不同颜色的字组成。
G4. 考虑暗黑模式和英文。

为什么要写这个项目：
1. 已经有人写了一个投点计算器。mol巨佬！但是其中的“快乐值”的概念非常抽象难以理解，一般都需要反复调整以达成想要的选上概率，非常麻烦。
https://guyutongxue.site/pages/toudian
https://wyjjmzx.github.io/pku/toudian

2. 上面那位老哥在百度网盘上分享的投点计算器原理的那个文件早就已经失效了。于是我把对应的javascript下载下来自行研究，并根据自己的理解多加了一些功能，以满足我自己对选课的需求。

经典投点公式：
限选已选人数比为x。
定义y=(x-1)^(1/8)+1
定义z=-101*y^2+392.6*y-347.8+0.5
定义w=0.92*z+0.08*99.5
那么我们就可以算出别人的平均投点点数就是w。

修正之后，这是一个峰值在(1.63, 39.4)的曲线。
更多典型值：(1.01, 25.94), (1.025, 30.34), (1.1, 35.96), (1.3, 38.80), (2.0, 39.15), (3.0, 37.44)


